--- ATTENTION : CONSERVEZ CETTE LICENCE SI VOUS REDISTRIBUEZ CE FICHIER ---
License ABU
-=-=-=-=-=-
Version 1.1, Aout 1999

Copyright (C) 1999 Association de Bibliophiles Universels
   http://abu.cnam.fr/
   abu@cnam.fr

La base de textes de l'Association des Bibliophiles Universels (ABU)
est une oeuvre de compilation, elle peut être copiée, diffusée et
modifiée dans les conditions suivantes :

1.  Toute copie à des fins privées, à des fins d'illustration de l'enseignement
    ou de recherche scientifique est autorisée.

2.  Toute diffusion ou inclusion dans une autre oeuvre doit

     a) soit inclure la présente licence s'appliquant a l'ensemble de la
        diffusion ou de l'oeuvre dérivée.

     b) soit permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette
        oeuvre dérivée d'en extraire facilement et gratuitement une version
        numérisée de chaque texte inclut, muni de la présente licence.  Cette
        possibilité doit être mentionnée explicitement et de façon claire,
        ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux documents
        extraits.

     c) permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette
        oeuvre dérivée d'en extraire facilement et gratuitement la version
        numérisée originale, munie le cas échéant des améliorations visées au
        paragraphe 6, si elles sont présentent dans la diffusion ou la nouvelle
        oeuvre. Cette possibilité doit être mentionnée explicitement et de
        façon claire, ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux
        documents extraits.

   Dans tous les autres cas, la présente licence sera réputée s'appliquer
   à l'ensemble de la diffusion ou de l'oeuvre dérivée.


3. L'en-tête qui accompagne chaque fichier doit être intégralement 
   conservée au sein de la copie.

4. La mention du producteur original doit être conservée, ainsi
   que celle des contributeurs ultérieurs.

5. Toute modification ultérieure, par correction d'erreurs,
   additions de variantes, mise en forme dans un autre format, ou autre,
   doit être indiquée.  L'indication des diverses contributions devra être
   aussi précise que possible, et datée.

6. Ce copyright s'applique obligatoirement à toute amélioration
   par simple correction d'erreurs ou d'oublis mineurs (orthographe,
   phrase manquante, ...), c'est-à-dire ne correspondant pas à
   l'adjonction d'une autre variante connue du texte, qui devra donc
   comporter la présente notice.

----------------------- FIN DE LA LICENCE ABU --------------------------------

--- ATTENTION : CONSERVEZ CET EN-TETE SI VOUS REDISTRIBUEZ CE FICHIER ---
<IDENT bretagne>
<IDENT_AUTEURS stendhal>
<IDENT_COPISTES durosayd>
<ARCHIVE http://abu.cnam.fr/ >
<VERSION 1>
<DROITS 0>
<TITRE Mémoires d'un touriste (Voyage en Bretagne et en Normandie) (1838)>
<GENRE prose>
<AUTEUR Stendhal>
<NOTESPROD>

Circonstances de rédaction :
---------------------------------

Ce titre de « Voyage en Bretagne et en
Normandie » n'est pas de Stendhal. Nous le proposons par commodité pour
désigner un long fragment (sans coupure de notre part) des _Mémoires d'un
touriste_, que Stendhal écrivit en 1837, à l'âge de 54 ans, pour satisfaire
à une commande d'éditeur. Il est alors l'auteur de _Le Rouge et le Noir_
(1830), et à la veille de se lancer dans _La Chartreuse de Parme_
(novembre-décembre 1838). Consul à Civita-Vecchia depuis 1830, il a obtenu
de son administration un congé de longue durée en 1836. Vers la fin de mai
1837, il se met en route en compagnie de Mérimée, qui lui-même a déjà
parcouru plusieurs régions, contribué à lancer la mode des voyages, et
entreprend, en tant qu'Inspecteur général des Monuments historiques, une
inspection en Auvergne. Rapidement, leurs chemins divergent. Parti avec un
carnet de notes, Stendhal se rend à Nantes et y séjourne du 2 au 8 juin,
gagne Vannes  le 9, est de retour à Paris vers le début de juillet. Les
dates du récit sont donc décalées par rapport au vécu. Du reste, Stendhal
présente son livre sous le couvert d'une fiction, comme le voyage d'un
marchand de fer, qui a effectué une partie de sa carrière aux colonies et
veut finalement connaître la France. La rédaction du livre s'est poursuivie
durant l'hiver 1837-38. Le 8 mars 1838, lorsque l'écrivain part pour un
nouveau voyage dans le Midi de la France, il a déjà dans ses valises un
volume imprimé et corrigé. Pour certaines pages relatives à l'archéologie
et à l'architecture gothique, l'auteur s'inspire des _Notes d'un voyage
dans l'Ouest de la France_  de Mérimée (Paris : Fournier, 1836).

Publication :
-----------------

L'ouvrage entier est mis en vente fin juin 1838, chez
Ambroise Dupont. En 1854, après la mort de l'auteur, une 2e édition est
donnée par son ami Romain Colomb, augmentée de parties inédites. Editions
savantes par : Y. Gandon, Crès, 1927 ; H. Martineau, Le Divan, 1929 ; Louis
Royer, dans _‘uvres complètes_, Champion, 1967-74. Reprise dans une
nouvelle éd. sous la direction de V. Del Litto et E. Abravanel,
Genève-Paris : Slatkine Reprints, 1986, tomes 15, 16, 17. C'est ce texte
qui fait référence pour la présente numérisation. Dans cette édition, la
partie relative à la Bretagne prend place au t. 15, pp. 417-506, et se
poursuit (de Vannes à Saint-Malo) dans le t. 16, pp. 1-79 ; celle relative
à la Normandie, de Granville à Paris, dans le t. 16, pp. 80-116).  Des
feuilles présentées en appendice dans cette édition, nous n'avons retenu
que les pages concernant explicitement la Normandie (qui y figurent aux pp.
517-528 du t. 16). Par ailleurs, les _Mémoires d'un touriste_ s'insèrent
également dans un volume de  _Voyages en France_, édité par Vittorio Del
Litto, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1664 p. A signaler encore
une édition partielle, sous le titre _Mémoires d'un touriste en Bretagne_,
Paris : Éditions Entente, 1984, 21-185 p. [De Nantes à Saint-Malo]. En
dépit de quelques négligences dans l'établissement du texte, elle mérite
attention par une préface de Jean Markale, alerte, caustique et réfléchie.

Principes de présentation :
-------------------------------

Nous avons respecté la graphie de Stendhal qui
écrit « dixième » siècle et non Xe  ; madame, mademoiselle, avec une
minuscule, ainsi que des mots comme : république et chambre, là où l'usage
moderne ferait prévaloir la majuscule, et l'abréviation. Il lui arrive
aussi d'hésiter entre Renaissance et  renaissance. Quant aux notes de
Stendhal, l'appel est présenté entre crochets, et en numérotation
continue : (1). Il est immédiatement suivi du texte de la note, entre
crochets droits, précédé du numéro d'appel : [1. ]. Les rares notes
d'éditeur sont distinguées par une astérisque, sans numérotation : (*) [*].

D. Durosay

</NOTESPROD>


----------------------- FIN DE L'EN-TETE --------------------------------

------------------------- DEBUT DU FICHIER bretagne1 --------------------------------









------------------------- FIN DU FICHIER bretagne1 --------------------------------